---
title: PyBind11：基本用法和底层实现
tags:
- Python
- PyBind11
- 编程
aside:
  toc: true
cover: /covers/pybind.png
key: 2019-11-06.pybind11
---

PyBind11底层其实就是CPython的各个API调用，但使用C++做了良好的封装。

<!--more-->

PyBind11中大量应用了现代C++技巧，如变长参数模板（variadic template）、lambda表达式，同时也使用了一些传统的C++技巧和设计模式，如奇异递归模板模式（CRTP，Curiously Recurring Template Pattern）。

下面的所有说明遵循官方的惯例，使用如下头文件和命名空间别名：

```c++
#include <pybind11/pybind11.h>
namespace py = pybind11;
```

## 模块入口函数

导入模块：

```c++
PYBIND11_MODULE(test, m) {
    m.doc() = "PyBind11 Test";
    m.def("add", [](int i, int j) { return i + j; });
}
```

该宏`PYBIND11_MODULE`定义了函数`PYBIND11_PLUGIN_IMPL(name)`：

```c++
#define PYBIND11_MODULE(name, variable)                                    \
    static void PYBIND11_CONCAT(pybind11_init_, name)(pybind11::module&);  \
    PYBIND11_PLUGIN_IMPL(name) {                                           \
        PYBIND11_CHECK_PYTHON_VERSION                                      \
        auto m = pybind11::module(pybind11_init_, name)(m);                \
        try {                                                              \
            PYBIND11_CONCAT(pybind11_init_, name)(m);                      \
            return m.ptr();                                                \
        } PYBIND11_CATCH_INIT_EXCEPTIONS                                   \
    }                                                                      \
    void PYBIND11_CONCAT(pybind11_init_, name)(pybind11::module& variable)
```

这个函数名会宏展开为`extern "C" PyObject* PyInit_##name()`

```c++
#define PYBIND11_PLUGIN_IMPL(name)                        \
    extern "C" PYBIND11_EXPORT PyObject* PyInit_##name(); \
    extern "C" PYBIND11_EXPORT PyObject* PyInit_##name()
```

而CPython需要导入的模块实现的即这个函数。

## C++函数的封装

C++函数被封装在类`cpp_function`中，它允许接受的C++“函数”有：

- 普通函数指针（形如`R (*)(Args ...)`）
- 函数对象（亦称仿函数）
  - lambda表达式实际上就是仿函数的语法糖
  - 具有`R operator()(Args ...)`的括号运算符重载）
- 类的成员函数指针（形如`R (C::*)(Args ...)`）
- 类的常成员函数指针（形如`R (C::*)(Args ...) const`）。

### 函数类`cpp_function`

#### C++侧

概括来说，`cpp_function`使用了和`std::function`类似的类型擦除（type erasure）方法。在模板化的构造函数中趁着还有目标函数（被绑定的C++函数）的类型信息，完成如下变换：

- 把类的成员函数通过lambda转化为仿函数：
  ```c++
  Result (Class::*f)(Args ...) /* const */;
  [f](/* const */ Class* c, Args... args) -> Result {
      return c->f(args...);
  };
  ```
  此后都可以按照普通函数来调用。
  {:.info}
- 实现一个普通函数`impl`将`std::vector`中存储的参数转发给被绑定的C++函数
- 最终将上述函数`impl`转化为`PyObject`备用

#### CPython侧

PyBind11使用CPython的API函数`PyCFunction_NewEx`创建Python函数`PyCFunctionObject`；使用`PyInstanceMethod_New`（Python 3）或者`PyMethod_New`（Python 2）来创建一个`PyObject`。

### 辅助函数`def`

类`module`的成员函数`def`就接受一个函数名，一个C++“函数”，以及数个额外属性：

```c++
template <typename Func, typename... Extra>
module& module::def(const char* name_, Func&& f, const Extra& ... extra);
```

其中函数`f`会被完美转发给`cpp_function`的构造函数。

返回值为`module&`用于支持连续的`def`调用。
{:.info}

额外属性可以是类型为`arg`的对象，用于表示Python的具名参数。PyBind11定义了用户自定义字面量`constexpr arg operator"" _a(const char* name, size_t length);`这允许我们直接将调用`py::arg("i")`写为字面量`"i"_a`。此外，`arg`重载了赋值运算符，可以通过`"i"_a = 1`表示一个具有默认形参`1`的具名参数`i`。

最终，函数`f`通过CPython的`PyModule_AddObject`函数注册到Python侧，但并不是作为Python函数，而是作为一个可调用对象（实现了`__call__`方法的对象）。

## Python属性

函数`attr`接受一个`const char*`（空字符结尾的C字符串）或者一个句柄`handle`（持有另一个Python对象`py::object`），这个参数作为Python中访问它所使用的键（key）。`attr`返回一个可赋值的`obj_attr_accessor`或`str_attr_accessor`对象，对其赋值则会指定该属性名对应的Python对象。

```c++
// 直接赋值
m.attr("the_answer") = 42;
// 或者，使用 py::cast 转换
m.attr("what") = py::cast("World");
```

这将最终在PyBind11内部转化为对CPython的API函数`PyObject_SetAttr`和`PyObject_SetAttrString`的调用。

## C++类的封装

首先创建一个`py::class_`类型的变量，然后使用`def`和`attr`向类中添加属性和方法。`py::class_`最终继承自`py::object`，因此`attr`函数的描述可以参考上面的说明。

成员函数`def`有新的定义，并且没有显式`using`父类的`def`，因此父类的`def`被隐藏。
{:.info}

这里只讨论最常用的`def`版本。它的函数签名仍然和上面描述的一致，接受一个函数名，一个C++”函数“，以及一组额外属性。不同的是，这里的处理方法是将这个`cpp_function`作为该类的一个属性（对于模块是直接添加为模块的对象），不过相同的是在Python一侧看来它都是一个可调用对象。
